Speaker 1: A nők is éneklik, adott esetben én felvettem két-három verzióját ugyanannak az éneknek, nőktörös és férfi aktoros. De általában a férfiak énekelik. Általában a férfiak énekelik. Már csak azért is, mert hogyha valaki kifogásolja a tartalmát,
Speaker 1: akkor ugye egy nagy verekedés lesz belőle, és nőket nem tudnának, hogy mit kezdeni ottan. Nőket nem ütik meg, nem verekednek velük. Tessék? Verekednek. Tépik a hajukat. Nincs. Nem, azok nem dobigálnak köveket, nem használnak semmiféle ilyen verekedőeszközöket,
Speaker 1: hanem tépik a hajukat. Ennek van egy értelmevalamest. mert a haj az nagyon fontos náluk, gyönyörű, szép, szekete, egyenes tömött hajuk van, és mire felnőnek, lenő a bokájukig. És van egy úgynevezett hajtánc, aminek szintén nincs külön zenéje, de így említenem azt, hogy mikor jár, amikor így dudolnak és tapsolnak közben,
Speaker 1: és akkor a hajtánc az lényegben abból áll, hogy úgy ondulják a testüket így menet közben, hogy a hajuk így lassan felkerül így a levegőbe, de egészen fel, így. Tehát valahogy úgy csinálják, hogy így. Kullámzik, és így megenajthetik, és akkor az egész az így ártogják magukat, és így vissza. Csak így a fejükkel.
Speaker 1: Volt egy kolléganőm, akinek hosszú ilyen, ilyen spekete hajlót, mert kínai származás volt, tehát körülbelül olyan hajlót megállítanak, és azt próbálta, hogy lássa, hogy ő tudja, és akármennyit kínlózott, jó sokáig kínlózott vele. És megkérte, hogy kérdezze meg az járművel, hogy csinálják, hogy ő is megszerette magukat, mert mutattam egy videót, ami az. És akkor megkérdeztem őket, hogy hogy, amikor kimentem a szigetre megint, és olyan mondták, hogy hát így, így.
Speaker 1: De nem értettem se oda, hogy tehát, mondom, ez egy olyan érzéssel jár, valamit olyan, valami olyan, amit gyerekkor óta csinálják, és akkor megtanulják, hogy így csak így elveszni nem lehet. Úgyhogy a hajnoki fontos szerepe van, amikor azt két pinciben lehetek, akkor baj van.
Speaker 1: Mi van vele? Hogy hogy, amit már egyszerünkön tettek? Arról beszélsz? Hogy hogy jutottak el, mik a szigetek? Igen, van az a nagy áram, és valószínű, hogy. tervezett és nem tervezett, tehát intencionális és nem intencionális utazással jöttek el.
Speaker 1: Voltak olyan esetek, amikor ugye összepakoltak és elindultak valahova, de ez csak sokat később, de az elején nagy részt itt. Éjszakai halászat közbe-közbe, ahol feltámadta a szörnyeket, kisügyesködik ezt az államlatba, aki megjött az életet, mert ez egy ilyen nagyon egyirányú oltatás volt, mert ebben az államlatban nem lehetett visszafelelni, hacsak nem volt nagy hajósok egyezővel, de másképp lehetett, nem volt.
Speaker 1: A halászatnak három fázisa van. Az első fázisa az, amikor fáklyákkal kimennek a nagy sonakokba, és ilyen lepkeháló szerű ügyekkel elkapják a különben repülő halakat a vízből. Ez az első pár éjszakán van, amikor megint beindul a halászat. Ilyenkor keveset fognak teszem fel 9-10 halat egész éjszaka.
Speaker 1: És nem is azért halásznak, hogy legyen mit enni az natal, mert ezeket nagyon rituális módon kell majd letikezni, meg felvágni, meg mindezt, ez egy nagy szeremoniával jár. És ez a legelején van a repülőhal szezonnak, tehát akkor még nincsen sok hal, akkor van ez a fáklyás, illetke hálós halász, a pári szakán keresztül.
Speaker 1: Utána aztán beindul a nagy hálóval, kis csónakon van a nagy háló, az úgy kell elképzelni, hogy van egy csónak, igaz? Igen. Csónakban ül egy ámi, aki evez egyedül, vagy ketten, így evezővel. Benne. És hogyha szerencséje van a hálójában, amit leengedett, és a háló az ilyen nagy háló, ami a vízbe úsz, és így utána, angolul úgy csinálják, hogy dragnet, drag az azt jelenti, hogy valamit húzni, tehát így húzzák nagyon utána a hálót, és ugye a harrajok, azok óriási nagy köröt berajzanak körbe,
Speaker 1: és ha járni, így jön a csónakjával, és a háló így belekerül, és akkor azért, ahogy belemegyek a hálóba, ők én bele is ragadnak, bele akadnak, hogy úgy gondolják, hogy mi, és akkor az ember csak azt érzi, hogy egyik pillanatra a másikra egy kicsit megrándul a csónas tárgy, mert van 3-4 halk megint, és akkor hamar a hálót bent búzza, és így a sötétbe tessen, meg kézzel kiszedi a kompótyútól, berobálja a csónakba a halkat, és kicsit arén legyen, és megjön.
Speaker 1: és visszaengedik a hálót lassan a megkönyve. Mert ez sötétben történik, és ilyenkor borzalmasan félnek, és akkor ezért mindenféle ilyen önbátorító énekeket, így volna fejlődni. Ezek az énekek. illatámban is létesztek, de amit mondtam, ezek mind átalakultak, a Mária könyvéből lopott, szózatomból, latinból kerekedtek ki ezek,
Speaker 1: és aztán korruptálódtak három-négy száz év alatt, hogy már teljesen felismerhetetlenné válnak, és ezért ők nem értik szó szerint, hogy ott mi van, de tudják, hogy hogy kell mondani. Szép úgy, mint amikor, hall valaki egy MP3-mat vissza, és downloadolt valahol, nagyon tetszik neki az ön, és megtanulja szöveget kívülről, és tudod énekelni vele, amikor hallod a számot, de... Hát azt nem tudod, de gyors tetszik, amilyen nyelven van.
Speaker 1: Igen, ezt jöttek el ők is. De az Ivatam esetében inkább a sármánok, a hitvilággal foglalkozó embereknek a tulajdonába jutottak ezek a szolgatók, de a 7. napi ember is megtanult ebben. Például van egy olyan, amit mindig elmondanak, amikor elmennek otthonról, és még egyszer elmondják egy kis változata ugyanazt, amikor hazaérkeznek.
Speaker 1: Tehát amikor elmennek otthonról, akkor lényegben kérik az Istent, hogy oltalmazz őket, semmi baja, ne essen, amíg úton van. Még akkor is, hogy csak három ház alatt megy, de ki megy a házából. És akkor ugyanazt elmondja, amikor visszajön, hogy megköszönjük, nem esett semmi baja, amíg elment 40 métert és visszajött. Kb. így megy. Tehát olyan, mint már is így van a... az éjjeli halászata, aztán van mit, a szorinafoguk, mert korom sötétben van, ugyanis akkor ez a dolog mikor tennék, amikor számú lányok kérnek, ugye, azt mondta, hogy csak ilyen karja van a holdnak,
Speaker 1: és egyébként kezdődik az új hold, és addig, amíg az aztán feldagad akkorára, hogy már lehessen látni, addig elterik e fél hónap, és az első rész, a korom sötétben töltőnek. Na most, ez úgy megy, hogy egy ideig, körülbelül egy hónapig megy ez a húzóhálós halászat, közben felmelegedik az idő, megérkeznek a halak nagy számban,
Speaker 1: és akkor indul a nappali halászat is, amiről már beszéltünk, mert elmagyaráztam, hogy ezt hogy csinálják, amikor fogtuk azt a nagy kar halat, igaz? Tehát beugrálnak így egy nagy fél kilomóteres fél... Körbe a buvárok a vízbe, és akkor oda hajtják a hal rajt a vízzel a túlszó nagy háló fölé, megkapják a széleit, felemelik, és akkor halak benne a háló, azt akkor összeműzze, valamelyik csóna felveszi, és mennek tovább bele.
Speaker 1: Tehát ennek az áramlatnak a lényeg az volt, hogy minden ez nagyon erős, és felfele megy, tehát bérhőzészakra. Ha egyszer oda hallott, hogy belekerült, akkor az éjszakra utazott, és ez volt az egyetlen sziget, amelyik elég nagy volt ahhoz, hogy legyen elég víz, hogy meg lehessen élni rajta. Tehát több mint valószínű, hogy ahogy soroltak éjszakra, már kikötöttek, talán már többé másképp sem születen is, mert az lehet az áramlat pontú terhű húzzel mellette, de amikor látták, hogy nincs víz, nincsen annyi víz rajta, hogy meglese.
Speaker 1: Ha egy édesvízön megvesen jön, akkor biztos visszakerültek az áramlagban, menjenek tovább. Lássák a következő szigetemnél, amit elértek erre a születve. Itt pedig aztán van minden, úgyhogy gyakorlatilag eltettek. Így lettek végül is bennépesítve. Visszafele járták, csak úgy tudtak, hogy ha ezeket a nagy 80 elezős hajók megítették, aztán az is leállt azért, mert miért? Mert elfogyott a fa, nem voltak már olyan fák, amiből lehetett ezt csinálni.
Speaker 1: Ezzel a probléma az volt, hogy ezek az emberek felfedezték a kúbaltát, de nem fedezték fel amit a fűrészt. Ezért minden fá volt, csak egyezben egy deszka lett. És egy hajóépítési eszke lett, hány fa? 17, igaz? Tehát 13 a egyik oldal, 13 a másik oldal, és az alján volt ugye az egy nagy vastag gerenda. hogy a legkeményebb fából kellett készüljünk.
Speaker 1: Most már használom a fülös, figyelj. Csak falocs. Pályványoktól jól vásároltak fülöszt. A serpcsár mondta is egy övegember, hogy hogy lehet azt mondja, hogy hogy, nem gondoltuk arra, hogy, esetleg a fát hasítsuk.
Speaker 1: ékekkel. És aztán egy még öregebb mondta, hogy ez benéktényű, amire gondoltunk, és próbáltuk is, azt mondja, mert van egy ének, amiben ilyesmire beszélnek, hogy a fa ékektel próbálták, de nem lehet felügyelni a hasadást foszt utána, tehát amikor akkor a fát vágnak le, aminek az átérelem, de ez az egész szoba, akkor már ilyen kőimplementumokkal nem lehet.
Speaker 1: Sajnálom, de gondoltak, hogy mindenféle, hogy olyan jó lenne, hogyha több betett lehet mondják, de ezt a technológia nem engedte. Na mi lesz? Mi a különbség, kérlek, elmondod egy kérletet? Na mi lesz? Mi lesz? Jó, akkor mondjuk, és rá akarsz?
Speaker 1: Ezt most azért fogom elfelejteni, hogy halljátok a nyelvet, hogyha olyan nagyon togó, gyors nyelvjelenszerű olyan, mint a tagálog a szigeteken, ahhoz hasonló, tehát ilyen ahhoz fognak nyelv, és akkor ő majd el is fog énekelni egy részt egy ilyen, az énekből magából, és akkor majd halljátok, hogy hogy megy ez a skandálás, és hogy megy ez a hő a végén, amiről beszéltünk, tudjátok.
Speaker 2: Na, hova lettél.
Speaker 1: So don't do way out till they've solved it, you must pray. So they sing the song on the boat.
Speaker 2: És a szolítórkat mondja.
Speaker 2: Szolítórkat mondja. Én vagyok bármilyen fiafásának is, de nem tudom, hogy mi szóval, hogy mi szó, hogy mi szó,
Speaker 2: hogy mi szó, hogy.
Speaker 1: Kis kis kikadó, kis kis kikadó, kis k.
Speaker 1: sikerül majd összeállítani az egésznek a képét, ami a kutatást illeti, az Ausztraliai származással kapcsolatosan merre jöttek, hogy változott meg az életük a buvákodással, stb. stb. és a többi ezt majd az életeknek a tanulmányon is mindig szépen össze fogja hozni. Úgyhogy csütörtökön fogok majd ezzel foglalkozni. Addig még el szeretnék mondani egy pár dolgot a halászattal kapcsolatosan.
Speaker 1: Említettem nektek, és nem csak véletlenül, hogy egy nap egy búvár jött a szigetre, ez az Angelo, amely nevezetű olasz ember, aki ugye egy pár napig ott maradt velünk, búvárkodott velünk, és akkor azt mondta nekem, hogy hát ha azért panaszkodsz állandóan, mert nincs időd dolgozni, nem tudsz fordítani az anyagot meg mindent, mert állandóan halásznod kell ahhoz, hogy a családnak legyen mit ennie,
Speaker 1: akkor mit ajánlod? Miért nem szerzel magamat egy nagy ilyen, egy ilyen erős légsűrítéses szigornypuskát, amivel egy nagy halat meg tudsz majd lőni, és azt a halat tudjátok enni majd ilyen hétig, vagy kettőig is, abba tudtuk, hogy hogy készül-e, és akkor nem kell minden nap menned buvárkodni, és így sok időt fogsz már spórolni, és azt majd arra töltekelni, amire akarod.
Speaker 1: Hát ez nekem nagyon jó hangja, ugye ez egy nagyszerű ötlet lenne. Persze akkor én már tudtam, hogy a nagy hal lőéssel meg isméletben baj van, ugye mert ha az ember nem lő meg rendesen, akkor az a hal valójában nem a tied, sőt elfogja minden szigornyadat, és puskástól, mindenestől. De azon gondolkodtam, hogy ha én tényleg szerezném magamnak egy ilyen, egy ilyen sűrített levegővel működő, nagyon erős ilyen szigornypuskát, akkor... az valóban mennyire segíten engem, és hogy tényleg megváltoztatom ezt a kutató munkának az egész menetét.
Speaker 1: És valójában minden úgy nézett ki, hogy igen, az nagyszerű lenne. A probléma csak az volt, hogy Taiwanban szigorúan tiltották az ilyen fegyvereknek a használatát. Azért, mert természetesen a vízben ugye ezt lehet használni, és halad lehet menni, mert ez egy kinn a szárazon, egy ilyen cigontpuskával valakit azonnal halálosan le lehet lőni, meg lehet sebezni olyan távolságon, mint a fa, olyan bozgalmasan erős.
Speaker 1: És ezt fegyvernek számítottak, és ezért tilosult. Úgyhogy soha mindent meg kellett volna oldani ahhoz, szóval meg kellett oldani ahhoz, hogy ez így megtörténjen, de végül aztán az volt, hogy Taiwanba sikerült behozni. Mert úgy láttam, hogy San Franciscóban rendeltem meg, Japánba jött egy japán haver, az halászokkal átküldte Tájvánba, mert az nem volt nehéz, de Tájvánból a szigetre az volt nehéz, mert minden ami a szigetre jött, azt megnézték, ártizsgálták, stb. stb., és így aztán ez az is megoldódott végül is.
Speaker 1: És akkor megkaptam ezt a szigetrüskát, amit már akkor annyira akartam, úgy áhítoztam, hogy meglegyen tényleg így, mert közben nekem már volt egy pár ötletem, hogy majd hogy fogom csinálni, és hogy milyen halat, hód, stb. stb. Minden nap bulvárkodóan az ember látja a halakat itt-ott, és a halak azok nagy részt a koral erő halak azok teritoriálisak, tehát a mókus az a fám, ez az én fám, vagy ez a két fa az enyém, mindent elkergetem így.
Speaker 1: És akkor már közelébe jön, igaz, vagy kutyákkal, vagy tudom is, hogy mindegyiknek ugye. Van egy ilyen teritórium, egy ilyen helye, ahol csak ő akar lenni, és minden mást erődözne. Én láttam két-három helyen ilyen nagy halakat, ahol tudtam, hogy hol vannak, és hogy azt akkor, hogyha esetleg egy olyan nagy megtudnék lőni, hát az tényleg igazolná azt, amit Angela Arden mondott, és valójában ez akkor már sokat fog segíteni nekem időben.
Speaker 1: De egymillió probléma volt az esmének azért, hogy egy ilyet megcsinálna az ember, és ahogy az oroszok mondják, hogy az ördög az a részletekben rejlik. Tehát addig, amíg valójában nem jussz oda, hogy na most akkor ezt megcsinálom, nem is gondolsz arra, hogy mennyi probléma lehet. Az első probléma az lett volna, hogy hogy menjek el én oda. A szabály az mit mond?
Speaker 1: Egyedül nem mész sehova, egyedül mész, baj lesz belőle, előbb-utóbb. De nekem ide egyedül kellett mennem, nem lehetett másra menni, titokba kellett tartani az egészet, és hogy azt tudod, hogy tudod tartani egy olyan helyen, ahol titkok nem léteznek, ahol ha csak a kezemet tartom kiabán, akkor mi van a markodban, és pedig egy nagy skatiában, hogy azt hogy fogom. Tehát akkor már mindenféle, ezért be le kellett bonyolulni,
Speaker 1: mert már úgy utáltam az egészet a végén, és magamat is, hogy valójában egy ilyesmi olyan mereket teszem. De ugye, hogy ha már nem értem erre, akkor fejedre is be. A probléma az volt, hogy teszem fel, valahogy kiterülök oda. Kimegyek oda, és egyedül vagyok, és megpróbálom. És hogy megvan a hav is, amiről beszéltem, hogy tudtam, hogy hol van. akkor most mi lesz így, belopog lassan, rálövök, sziguny az, biztos, hogy eltalálja, át is meg rajta, és akkor mi van?
Speaker 1: Ha van az esetben, hogy ha a gerincét ütöm meg, akkor csak elkezd remegni, és többet nem mozdul, akkor a pihet, úgyhogy van. De egy ilyen halnak, egy akkora hal, mint mindentől ide az ajtó körülbelül, de jó vaskos, kb. ilyen vastag, annak a gerince körülbelül olyan vastag, mint az a két ujja. Hát, ember legyen, aki azt eltalálja, pont ott, abban a hajlatban, ahol ezt a dolog megköténik.
Speaker 1: Én biztosultam benne, hogy nem fogunk úgy eltalálni, abban is biztosultam, hogy így szigunyvérge kerül, de hogy nem P0 rögtön, abban is biztosultam. Akkor pedig az ember már úgy érzi, mintha egy mozdulathoz kötötték volna a vízbe. Borzalmas eleje van az ilyen kengeri állatban. És akkor mi lesz? Már engem is lehúzol, és szafatokra tép a korral, mint a Jánukat? Vagy hogy lesz?
Speaker 1: Elengedem végül is a szigony kuskát, amit? Annyit. Ugyanis arról van szó, hogy a szigony az. ilyen, és akkor van egy gyűrű rajta, ami majd vissza fog ide a végére csúszni, de az csak a gyűrű itt van, és ehhez van kötve a, magzag, ami a puskához van kötve. Puskát pedig te fogod.
Speaker 1: Tehát elengedni elengedheted, amikor akarod, de akkor elment a puska, mert lényeg van a ha. Akkor én kiokumuláltam azt sem, megígértem nektek, hogy mindig elmondom, amikor ma arra se előtt csináltam. Kiokumuláltam azt, hogy, miért ez a ha egy olyan helyen volt, akkor így lehetett írja így gyakorlat, hogy én lemegyek. előzőleg, és itten betöröm a koralt úgy, hogy legyen egy ilyen hűzőszerűség így, és akkor ide befogom tenni anyunak a caliglianját, amivel az az acérudat, amivel a tárókat lazítja minden nap, és én elkértem tőle, és akkor persze megkérdezte, hogy minek kell ez, minek kell ez, mondom, hát nekem ez kell, nekem ez kell, és adja már ide, nem kérdezősködjön annyit,
Speaker 1: és akkor nagyon ilyen gyanakvó volt, meg minden, de a régen csak így álltál, és akkor elmegyek, beleteszem a caliglianját így a koroldal, de úgy, hogy ez a gyűrű most nem a cigonyon van, hanem rajta van az acérudat, akkor beteszem a cigonyt a puskába, és a zsinóra, az nem a puskához van most kötve, hanem le a, az volt a terv, hogy rálövök a harra, hogy eltalálja, és akkor az elkezdi rángatni, de nem engem rángatnál a puskát, hanem az acérudat. amit nem fog kijönni, mert nem tartja szépen, és akkor mikor lehet, akkor majd leúszom, és megölöm a halat, és elviszem.
Speaker 1: Na, ez így sifakult. Elmentem, ezt az egészen dolgot így négy családtal volt, közben úgy elizgultam a nagy vadászathelyébe, hogy már alig vártam, hogy jöjjön a hal, mert ugye az mindig itt között. Lefeküdtem hasra, így szépen, puskával, szigonnyal a kezembe, így, és vártam, hogy jöjjön. Na, megvártam a dagányt, ami szépen feljött a víz, egészen idáig, így, és akkor, hogy ne legyen az, hogy a víztörés miatt rosszul érzek, meg így le is engedtem, adom a fejbe, be a vízbe, hogy már vízbe törözzenek, és jött a hal.
Speaker 1: Mondom, szép, nagy volt, de nem ilyen hosszúkos, hanem ilyen nagy, ilyen majdnem. És érdekes hal volt, mert... Fenne voltak a szemei mind általában, és nagy szemei voltak, és nem így mozogtak, hanem egyikkel erre nézve, másik alára így, tehát egy olyan, nem szinkronban, már ez így furcsa volt, de gyönyörű volt, mert a hátuszonyai nem nerevettek le, hanem úgy egy kicsit elfátyolósodtak, és fakas, és olyan volt, hogy egy gyönyörű szivárvány színekbe. Olyan szép volt, hogy amikor megjelent, én nem is feledtem arra, hogy ezt le kell lőni, csak néztem közelről, mert távolról mindig láttam, és azt is tudtam, hogy kettő van, tehát egy pár, mondtam, na akkor ez, ezt teszük egy hétig, és azt másikat teszünk még egy hétig, és azt két hétig, és akkor én két hétig már még dolgozom, milyen jó lesz, igaz?
Speaker 1: Akkor néztem, hogy milyen gyönyörű, és akkor ezt nem tudod állni meg, ez nem gyönyörködni kell, le kell lőni, na hát akkor úgy legyen. És amikor közel került, le kell lőni. Szerintem úgy átment a szigony rajta, mint a vajon. Olyan erős volt ez a puska. Na most úgy kell képzelni, hogy itt van a hal. Igaz? Így. Igaz? Így. A szigony itt bemegy, túlogat ki ön. Igaz?
Speaker 1: És akkor a hal természetesen ránt egy nagy, majd el akar rohanni. Igaz? És akkor a szigonyt ezzel úgy írják, hogy visszahúzzak. De a szigony nem megy be már megint az újban. Nézd, hogy bemenjen. Hanem úgy van, hogy így hozzásimul. Igaz? Tehát így mellett áll a szigony így. Az oldalán. Igaz? Nagy gyűrű, az itt van. És akkor a szigony így áll az oldalán. Így. Na most azt tudtam, hogy ilyenkor nagyon kell ügyelni, mert sok haláleset van az arályó halászatokról.
Speaker 1: Az arályó, amit úgy csinálnak, hogy arályó, angolul mondjuk dolphin fish. Arályó. Arályó vagy dolphin. dalfénfes, az így körülbelül ekkora hal, és ilyen érdekes a feje, és nincsen pikel, hanem bőre van, és azon a színek változnak állandóan, most varag zöld, utána narancssárga lesz, sárga lesz, kék lesz, és olyan is van, hogy a színek így csak vándorolnak rajta a testén, belülről generálja ezeket a színeket a bőrébe.
Speaker 1: Gyönyörű, de nagyon finom, és ezt lehet, lehet enni nyersen, és rendesen, fölöpszik ezeken főrelük, lehetetesen szeretik olyan, amit is szeretik. Tehát ez egy ragadozó hal, amit lugluggyánnal fogunk. Na félre a lugluggyán, lugluggyán egy kis hal, körülbelül ekkora így, tehát valóságban ekkora így. Tegnap mutattam nektek, amikor láttuk az ott a műanyag tárcákat, meg mindent, ahol a halak pucolták, és volt két ilyen hosszútás hal, mert az a lugluggyán, körülbelül ekkora.
Speaker 1: Erről a halra azt kell tudni, hogy az a lugluggyán, körülbelül ekkora így. De nagyon fontos az, hogy mindent bekap, ami színes, ehető vagy nem ehető, nem számít, ezért lug-lugját, úgyhogy lug-lugját, lehet így GH-val jön, mintha a románok lennének, lug-lugját, és ez mindent, amit egyszer színes, azt az bekapja, tehát, hogyha veszel egy kis piros, kék, zöld, különböző madzagot, és rákötöd el horogra, biztos bekapja, tehát nem kell csali hozzá, hanem akármilyen színes valamivel, azzal oda lehet csali hozzá.
Speaker 1: Na, tehát lug-lugját tesznek a horogra, és akkor ez bekapja, de ezt egy nagy vastag horoggal kell fogni, aminek az igazi mérete pont ez, amit ide én most lehozok így, tehát ekkora a horog magában, amilyen fogják, így, ekkora, és ilyen vastag, és borzalmasan hegyes és édes. És akkor azt őszintén, amikor a dalfint is rá rá jó, ezt bekapja, akkor így a szájából kiáll egy ilyen nagy győző, így a horog, így, és ahogy az ember behúzza a csólatba, elkezd derdődni, fel is áll a farkára, mert nagyon erős, és ezzel a horogan, hogyha elkap, megöl ott abba a helybe, belemegy a fejedbe, vagy kitépe egy nap a szafatot az ízéből, a húsodból, vagy belégy, mert a horogsakat már azt húz ki, értem, tehát nagyon kell ügyelni.
Speaker 1: És ez sem volt külön most ezzel a nagy, láncsaszerű szigonnyal az oldalán, mondom, hogy persze nem találtam, hogy lebbé nyúljon, hanem jó, ilyen izom sérülése volt, de méghozzá a felső részért, tehát itt nem, tehát felül nem alul, mert alul akkor esetleg valami szervekít, vagy olyan, amikor legyengítére felül, mert tehát, és ez pont amikor a repülőhalakat húzzuk rá horogra, akkor szépen át lehet az izomok között tenni, hogy nem is, nem sérül meg úszni.
Speaker 1: Mondom, na, aztán akkor a nagy halakat csak úgy tudod megölni, hogy ha ráúszol, tehát már korobra került, ráúszol a zsinoron, a hátára, és a késsel a fenén keresztül terjem oda az agyába a késsel, de másképp nem lehet megölni. Felülre a koponyát nem lehet beszúrni oda, azért nagyon erős. Csak a szemek keresztül. De azt már víz alatt rajta lovagolva kell tulajdonképpen megcsinálni, mert nagyon-nagyon veszélyes a maradó esetben, amikor nagy erős haja is nincsen, annyira megsérülve, hogy...
Speaker 1: Hát, szerintem reménytelennek művelik előre. Azt mondtam, rendben van, akkor csináljuk úgy, hogy hazamegyek a faluba, és majd visszajövök később délután, és akkor majd meglátjuk, hogy mi lett a hallal. Mennyire gyengült le, ezt nem tudom megcsinálni, nem tudom megcsinálni. Visszaventem, közben anyu elfelejtette, hogy a kaléliánt id adta nekem, és fel volt már a háztetén, mert ott dönggette a kettőt, s kiabált, hogy ezek a gyerekek, olyan semmire kell lőnk,
Speaker 1: nem találom a kaléliánt, hogy megyek én ki ma dolgozni a mezőről, stb. stb. És akkor ahogy meglátott, eszembe jutott, eszembe jutott, hogy id adta nekem. Hó, van a kaléliánt, mondom, most nincs nálam, kihagytam a mezőn valahol, kellett hazudni. Olyan rossz volt, de most nem volt mit mondani, mit mondják neki, hogy elmentem semmire, haladt valahol, próbált megülni valamivel, amúgy nem is tudjátok, hogy ez mi van, nem szabad. Nem volt ez komplikális. Mert annyira belelábaltam magam előtt, bántam már mind a kutya, mert ki lett a kókezet. De nem lehet ezt most már semmi se csinálni.
Speaker 1: Na, és ott ül az öreg, nagy tata, sávkodta a pakangálját, és azt úgy vigyorod, eddig él a szája így. Hogy hagyjak gyöveg azt mondják, én aztán fogyasztom a semmit. És így bólogat így. Ő látta az egész időt, hogy mit történt reggel, hogy mentek a buvároshoz, hogy na Marta nagy nem is, na nem megyek, nem tudom is, na jól van akkor maradj itthon. Utána láttak, hogy én elmentem egyedül, persze nem szólt semmit.
Speaker 1: És akkor most akár így nem hiányzik. És én már kezdtem, hogy a fejébe szaladt a dolgokat, de nem érzem, hogy nem foglalkozunk itt egyébként ezzel a dologkal. De oda kiabál nekem, hogy hé, hát várj, Marta nagy, gyere ide! Mind akartad, hogy mondjak neked, énekeljek neked ezt meg azt. Na most van időd, de nem mentél, gyere, elmondok egy-két dolgot. Úgyhogy jól van, azt mondta, jól van, hát is hozzám a herketjüvet. És vettem a magnót, leültem oda a nagy unodtan. A regi néz, néz, és azt mondja, volt egyszer itt a faluba, de tényleg úgy indul egy olyan volt egyszer, hol nem volt, és hol nem volt.
Speaker 1: hol volt, hol nem volt, egy testvérfár, aki kiment halatni kis csónakukba, s láttak egy halat, és azt elkezdték üldözni, hogy valahogy ezt fogják meg, sikerült is elkapni a halat, azt mondja, és gyakorlatilag oda húzták az izéhez a csónak mellé, és ahogy indultak volna visszafele, azt mondja, ezt látjuk, hogy a hal, mintha nőtt volna egy kicsit,
Speaker 1: és azt mondják, hogy ez hogy lett, ez lehet, hogy nem is a hal, mert lehet, hogy ez valami dél van, furcsa a nagy hal volt, azt mondja, ennél voltak a szemei, azt mondja, így, így, jóra, valahol, nézzük, valahol, furcsa volt, azt mondja, de el volt az üveg, olyan gyönyörű, szép volt, azt mondja, szivárvány szín, ilyen fácsolós izé volt, azt mondja, úgy be voltak tervetődve, aztán látták, hogy megint jött meg, már nagyobb lett a család, akkor már tudták, hogy itt valami baj van, kihozták a partra, és akkor eljött, Azt mondta, jobb ha ezt nem viszik be a falon, mert lehet, hogy valami baj lesz belőle, mert ez nem tiszta dolog.
Speaker 1: Máskor azt mondja, nem ettünk már, nem tudom mióta, halasz hal, megyek. Na, lemészállatást megpróbálták otta megfőzni, de abban a pillanatban, ahogy elvágták a halat, meglódult a föld, és egy borzalmasan nagy földrengés volt, ami a falu házainak, a főosztókai mind elcsapta, mind elrikentett az egészet. Úgyhogy sok háznak be is omlott a teteje, emberek megsérültek, meghaltak a földrengésben. Nagy baj volt belőle, és persze mindenki azt hitt, hogy azért volt, mert egy ilyen teljesen világosan, tabunak minősíthető valami bántalmasznak.
Speaker 1: És meg akarták ölni mind a két testvére fájt, de az api könyörgött, hogy ne tegyek, mert valójában nem őt csinálták ezt, mert se a többi, se a többi, csak ez a két gyereke van, és a végén megbocsátottak neki, de csak akkor, hogyha abban segíthetnek mindenkinek ezeket a házakat újraépíteni, és attól a naptól kezdve az itteni falvakban... Ezt a halat kányi nyínek nevezték, ami földrengés jelent, tehát a földrengés hal, és az egyik legszigorúbb tap van a tál.
Speaker 1: Na aztán, most én ülök ott, és az öreg mondja nekem ezeket a dolgokat, és azzal gondolkodom, hogy anyunak az acél úgy áll, hogy rángatja a hal kétőből el arrébb, amit most már világos, hogy nem tudok se hazahozni, se megenni velük meg semmit, tehát az egész úgy, ahogy volt, esik. Ráadásul nem mentek még buvárkodni se, tehát ma nem is lesz mit enni,
Speaker 1: és ezeket próbálom így szépen magamnak feldolgozni, amelyik az öreg ott, ami énekkel nagy vigyorogva, és ahogy befejezni mondom, hát nagyon szépen köszönöm, hogy most már menned kell, azt mondja, igen, igen, menned kell, menjél csak. És elindulok, és közben anyu ordibál a háztető, hogy nekem kell az a rút, de mit csináltál velem, és hogy minden még szebb legyen, felkérvált Sinan Pangámkám, aki ugye hazáig egy falu hagyja, igaz, lentről a másik házsorból, hogy jaj, az a rút, az én többet nem nyúlnék, ki tudja, mit csinált velem, tudod, hogy milyen ember ez, így, ilyeneket, így.
Speaker 1: Már mondom, megbevagyunk. Elindulok kifele, és erre az öreg, azt mondja, helyen már talán is megfogott, igen, azt mondja, ez egy nagy tabu mindenütt, ez a hal, azt mondja, de azok a szemetek Iválinuba, az utolsó faluba, akik később jöttek, ugye 500 évek. Azok mindenféle szemetet összeeszültek, azt mondja, hogy ó, teszik egy szöpöteg nagyot.
Speaker 1: Akkor én elmentem, visszamentem Gyifarálunkbe, ahol a hal volt a szigony régen. Benéztem a vízbe, közben bejött az apá, így csak már említett, csöpig a fejed, mert ez a le kellett, mert nem. És a Kalilián így meg volt görbőve. Az apfér út. Így meg volt görbőve. Mondom, na, aztán csak ennyi kellett mostanában, hogy egy sepeny seposztó, erre most az izése van, hogy ennek mi lesz a vége?
Speaker 1: De a zsironor ugye az egy ilyen nagyon-nagyon erős halálzsinálót, azt nem tudta eltépni, 6 év előtt. Ugye, ami a gyűrűre volt kötve, azért, hogy a hal, ahogy gergődik, esetleg az úton valami elvág, és amikor nagyon feszül a vág, ha ilyen mereg úszony hozzáér, akkor elvághatsz. És így belakhatva ide, oda, be egy ilyen nagy korraludóba.
Speaker 1: Világos, hogy ott volt. Na, akkor vettem a nagy lőzőt, és követtem a zsinócs le, a zoduig. Megfogtam, és ki is jött. Már nagyon gyenge volt. Már el volt annyira gyengülve, hogy rá is tudtam állni, és a késremmel úgy, ahogy magyaráztam, megöltem, és akkor felhúztam egészen a korral széléig, de amikor ki akartam menni, hát olyan, mint a fél tonna lett volna, olyan nehézett, hogy világos volt, ugye, ezt nem tudom én őket. És akkor ezt tudott menni.
Speaker 1: Akkor vártam egy kicsit, ugye, hogy az estében az állj, amikor bejön, hogy esetleg megtanul. Már jó sötét volt. Akkor valahogy kirángattam a korralra, de úgy voltam már fáradva ettől az egésztől, hogy alig tudtam menni. Akkor kimentem az útra, És ott vártam, és ott vőttek az emberek, és akkor hallgattam, hogy hogy beszélnek, mert látni nem láttam őket, hogy hogy beszélnek, mert a ziválügyiaknak volt egy ilyen kis dialektális kiejtésük, mert mondom, azért később vőttek ötszáz éve, és akkor ott ült a pándán új pokorban minden, hogy ha ezek meglátnának rosszul, mert éjszaka csak fákjában meg ilyen zértezette minden, és akkor, hogyha én oda csináltam, mert még le is tudtam, és végre hallom a ziválügyiakat,
Speaker 1: és szerencsére egy olyan volt, akit ismertem, és akkor kiabáltam a nevé, kiabáltam, hogy megrémültek ezt, és mondom, ne egyedjetek meg, én vagyok már tennem gyájóból, van valami probléma, gyertek segítsetek, mi a probléma, mondom, állt a franc, azt mondja, úgy, véletlenül fogtam egy kányényét, és hallom, hogy ki azt teszitek, mi a szó, hogy az nagyon finom, na, és akkor jöttek, ahányan voltak, elkapták a halat, és aztán elvitték, és utána te, én nektek adom szívesen, de csak egy dologra kérlek meg, hogy ne mind mondjátok mindenkinek, hogy kipő van, meg hogy lehet.
Speaker 1: Jaj, egy egész sotya semmi. És elindultam, ötven métert nem mentem. Hallom, hogy valaki a mezőről, aki későn jött le, vagy kette-hárman, pátlyásan megindult. Kérdezi, hé, hé, hova mentek? Várjunk, menjünk együtt, nem menjünk külön. Mi az, mit hiszed? Már tudom, ön fogott egy napja alatt, időltem meg külön. Mert ötven méteren nem voltam már. Na jól van. Szóval tudtam mindenképp. Hazamentem, s akkor odaadtam a reggelre az öleleszőnek a nagy meggörbű.
Speaker 1: Hát próbáltam, mert egy ilyen vastag acél, de nem lehet, nem tudtam. Azt próbáltam ütögetni meg mindenképp, de nem tudtam kegyenesíteni. És akkor... Szóval azt kinnéztem, én hiteltem meg. Hát, hogy? Ez mi? Mi? Azt nem tudtam, hogy baj volt meg, hogy... és azt mondta, hogy adj ide nekem azt a vasat.
Speaker 1: Az öreg azt mondta, hogy így megfogta, és így odaadta neki, és elvitte. A két nap múlva visszahozta, teljesen egyenesen, és odaadta neki. Visszahozta, teljesen kiegyenesítve, és odaadta neki. Én próbáltam megkérdezni, hogy mit csinált vele, hogy csinálta, kinek adta oda kis együttet neki azt kiegyenesíteni, de még volt-e probléma? Én próbáltam ezt egyenesen így kővel így ütögetni, minden kő eltölt rajta, mert olyan kemény volt és vastag,
Speaker 1: de hogy ütögettem, így ilyen kis ízék lettek a lacéra, így nyoma lett, így megkarcolta egy keménye, és azok is elküldtek. Tehát nem tudtam, hogy ki volt az egész simulva, és kérdeztem, hogy mit csinál, kinek adta. Aki segített neki, akkor csak elhessegetett, a mai napig nem tudom mit csinált vele, vagy ki segített neki azt. Én nem is megyek arra gondolni, hogy ő valahogy másképp kiegyensített ezt a nagy vastag izéket,
Speaker 1: de az, hogy a kartolások benne, azok is el voltak, mert ez ilyen szép, sillogó, fényes volt. Ez nagyon fontos, hogy teljesen sima legyen, mert a táró mellett kell leszűrni, és hogyha ebben vannak ilyen izék, akkor a tárónak a bőrét azt megkarcolja, akkor megrothat a táró. Nem tudom, hogy hogy csinálta, de tény, hogy ezt így adta vissza neki.
Speaker 1: Ebből nem lett nagyobb baj, még azon, hogy egy fél hónapig neki rajtam röhögött a legébb higetben, nem csak a faluba. Mindig, amikor valamilyen ilyen rövid idéssel próbáltam valamit megoldani, főleg amikor tudtam, hogy ők ezt nem csinálják, nem szabad, mindig rossz évek. Egyetlen egy esetre nem hiszem, amikor sikerült volna valami, hogyha ki akartam kegyelni egy tablóra, vagy egy fila magát. Nem, nem volt.
Speaker 1: Mondok egy másikat. Volt egyszer egy olyan, hogy egy, s aztán ezt már említettem, hogy egy ilyen nagy gyilkos bánának, vagy ilyenek nevezik, ez a Killer Whale. Egy bánna megdöglött, néha megtörténik a bánnákkal, hogy teljesen eltájolódnak, állítólag a hiszével, a tájékozódó képességükkel lesz valami baj, azt mondják a tudósok, hogy nem vagyunk nagy biztos ebben. De kijönnek a partra, olyan közül, hogy már nem tudnak visszamenni, és apály alatt kimaradnak a parton, kiszáradó őrük, megdöglenek.
Speaker 1: Na, s volt egy ilyen nagy Killer Whale, amióta megdöglött. és ahogy így el volt itt át a szájára, vágtam a fogakat benne, és mondom, milyen jó lenne egy olyan fogat magamnak, hogy elvigyek egy ilyen agyalszerűséget. És mondtam is, hogy nehogy oda menj, azt mondja, mert ez olyan üdvös, ahogy így rodhad, hogy nem fogod kibírni. Ez nem szabad, és ez tabu máskülönben. Ha oda kinézsz, utána is tudsz visszajönni a faluban, hogy az emberek fogják tűnni, és akkor baj lesz belőle.
Speaker 1: Na, mondom, jó, jó, persze, hogy legyen. Amint azt gondoltam, hogy hogy fogok én oda menni, arra gondoltam, hogy azt csinálok, hogy nem az ágyén kötőmbe megyek, amit ugye adhattunk, hanem volt nekem egy pár ilyen nagy rászörségek, vagy értem, annyit gacsa volt az össze, nem tudom. Hogy majd azzal megyek, és akkor utána azt majd ott a tengyed előtt... és aztán ki is mosom, és hogyha nem tudom teljesen kimosni, akkor otthagyom, vagy elásom, vagy van, és nem lehet azzal vissza,
Speaker 1: hanem akkor mondjuk, hogy lemosakodtam, az acskóból kiveszek egy újat, és akkor az a nyomja vissza, tehát hogy ne fogják érezni a ruhámat, hogy na. Ez a bálna már jól réolt, úgyhogy csak azért lehetett fogat kérni, mert úgy el volt rothagva, hogy először kivettem a fogat, és nem akartam terhetetlenkedni, hogy nekem akkor most 10 fok kell, hanem csak egyet úgy, hogy akartam, de nem jött az éppen úgy egybe a kézet, kellett egy kicsit azon dolgozni, hogy ne segetni, mert vár gond, de előtt jött.
Speaker 1: De a probléma az volt, hogy amikor közelmentem, olyan 10 méteret tőle, én az aludnóján olyan bizonyos volt, hogy csipte a fenelet olyan. És mondom, hogy ha én még egyet létek itt, elhányom magam, mert ennyi van. Oda mentem, úgy összehányztam magam belőle, nem bírtam, nem bírtam, na, mondom, ha már itt hagyok, hát most már mindegy, nem számít, hogy lehánytam arra, most már, akkor legalább azt halsz utána, csak megmosatom, és akkor kivágtam az időt, és akkor úgy utáltam magamat a helyszínbe, hogy lélegíteni kellett, mert akkor jöttem csak rá, hogy itt nem arról van szó, hogy büdös volt, hanem ennek a bálnának a teste, ahogy rothadt, ezek az illó olajak, de olaj,
Speaker 1: így teljesen, így meg, persze, párolgott, és így megtöltött a levegőt, úgyhogy azon kaptam magam észre, hogy folyik, lerajtom így az olaj, nem arról volt szó, hogy a gatjámba, vagy tudom is, hogy miben lehet, hanem a bőrömben ment bele, úgyhogy elmentem, és akkor mosagodtam, és akármit csináltam, olyan büdös volt, hogy nem lehetett, itt nem arról szó volt, hogy mit veszett el, hát elzóttam, hogy ez az, nem is gondolom. nem tudtam arra még esetleg azt használni, de kinnültem, és mindennel, amilyet csak egyszer lehetett, homokkal, meg mindennel elzörzsíltem magamat a vízbe,
Speaker 1: én tudtam, hogy így hazamegyem, nem lehet. Na, és akkor fogtam az agyaramat, bálnafogat, és visszamentem vele a faluba, hát, hogy mentem el a házakban, az emberek kijöttek, hogy miért? Csak az első fel a teptőre, jaj, majd tudom, ilyen bújnőz, bújnőz ki lett a bálnához, nem mondtátok meg ennek a főhülyének érdezményeket? Hú, hú, hú, azt mondja, tegyitek ki valahol, menjen ki oda, tamandrará, tamandrará, az így egy ilyen, hogy is hívják, egy ilyen eukarizmus a tövák fára,
Speaker 1: ugye a mai kenyérfára, amit ugye ki lehet mondani, egy szép megadcsúnya őnek, hogy menjen oda, ahogyan ott. Há! Köszönöm szépen! Ilyeneket kiaváltak, röhögött mindenki. Hát, el tudjátok, érzem, milyen jól esett, de nem volt mit csinálni. Pedig megmondta világosan a másik, ne menj oda, mert baj lesz, ez nem szabad, igaz? De voltak ötletek, nem állandók. Aztán mondta is a másik, hogy te reggel elmentél, a többiekkel búválkodni, mindenki más.
Speaker 1: Lenne most, hogy a család legyen, és te is aludhannál. Úgy, mint az emberek, amíg ez el nem megy, azt sem bánom, hogy az igány alatt alszol, mert ide nem fog senki sebe engedni. Hát, ilyen volt. Egy hét. Egy hét volt. De nem volt baj, mert közben volt ez a hét, ugye el dolgoztam, és a családom azon rendes volt, a kislányokat kiküldték, ilyen szeret-szeret rák, meg tudom is, ilyen amit fogtak, úgy fésülték a parton.
Speaker 1: akkor hoztak nekem szárított békát, mindenféle sogról elkezdték a kőre, és mondták nekem, gyere most ide, ide tesszük a szemüvet. Na most, vannak olyan dolgok, amelyek szigorúan tabúk, ez a bálna, ez valahogyan a tabú és a határán volt, hogy ilyet nem kell csinálni, az nem egy bizony, tehát ennél nagyobb baj nem se nem, hogy ebből valamilyen más származna.
Speaker 1: De voltak olyan dolgok, amelyek szigorúan nagy tabúk voltak, mint a Kanyingyi például, az egy nagyon szigorúan nagy tabú volt, de nem tudtam, én tudtam volna, hogy az mekkora tabú, hát arra sem gondoltam volna, hogy én ezt megszegjem és azt a halat lelőjem, de nem tudtam, és ezért aztán voltak problémák később, mert ahogy elkezdtem a nyelvet jobban beszélni, és ezt már mondtam nektek, jobban beszélni, mind kevés... kevésbé és kevésbé elnézőek lettek az emberek.
Speaker 1: Tehát az elején, hogyha valami rosszul csinálták, akkor így, az nem tudja, na jó, ha hagyja, nem számít. De hogy elkezdtem a nyelvet jobban beszélni, félülmúlva semmit nem akartak megbocsátani. Akkor már mióta itt vagy, és ott még mindent tudsz. És ezt próbáltam nekik elmondani, hogy, ezt, amiket egy élete keresztül tanultad, mert mondom, olyan, mint egy dzsongerek van a takoszisztém, és még ti sem tudjátok mindaz egészet, csak az öregek, és akkor én, aki csak nemrég jöttem,
Speaker 1: akkor honnan tudjam ezeket a dolgokat. Na igen, de már milyen rég itt vagy. Milyen rég, elsősorban az idővel is a probléma volt, hogy mikor, mehogy. Másik pedig az volt, hogy mondom, amíg nem tudtam beszélni, addig idegen voltam. Amíg tudtam beszélni, akkor már nem voltam idegen. És ez... Azért volt az, hogy néha még hozzám csaptak valamit, ha tényleg valami rosszat sem, mert úgy nézett, az ők szemszögben ez olyan volt, mintha én ezt akaratból szedném.
Speaker 1: Tehát tudom, nem szabad, de mégis se, mert nem érdekel. Ami természetesen nem volt igaz, soha. De nem így jött ki. Az időt nem volt idő. Az időt másképp érdekelik. Mondtam, hogy a cigányokkal kapcsolatosan, a cigányi mesékben Jézus Krisztus közmozdulónak jön, semmi probléma vele.
Speaker 1: Tehát nem számítanak, hogy így állnak össze a dolgok. Megmondtam, mert ezeket én fordítottam angolra. Ja, hogy van egy idő, hogy is jelen idő, múlt idő, semmi, de nincsen jövő idő. Tesej, nem a cigánk, a jámiknál, a jámiknál van, a jámiknál van múltidő és jelenidő, a jelenidőt pedig lehet úgy használni olyan igékkel, amelyek jövő érzetet adnak neki, úgymond, tehát jövőnek is.
Speaker 2: Magyarország? Hát ez.
Speaker 1: És mi az őszerű szerkezet, mondjuk a magyar nyelv? Hát egészen más, mert a nyelv, ami szerkezett, az autó, az fókusznyelv, és teljesen másképp működik. Ilyen kis partikulumok vannak, amelyekkel fókuszba lehet hozni a különböző beszédrészeket, és az egy más szisztémében.
Speaker 1: Ne, nincsen ragozás. De ragozás nincsenek csak ma a nyelven is. A kínaiban nincsen se ragozás, se nem, se többes szám. Nincsen többes szám. És a topika azt állítja meg, hogy ő következik. Tehát, hogy itt van nélkül a wo, kan, ni. A kan, ni, ez azt jelenti, hogy én látlak téged, igaz?
Speaker 1: Wo, az azt jelenti, hogy a kan az látni, és mi az te, igaz? Tehát nincsen se rau, se semmi, igaz? Na most, hogyha fordítva írom le, igaz? És wo. Te látsz enget, igaz? Tehát én látlak téged, te látsz enget. Most ezt lemásoljátok, mert ez folyikon arra írva, ha ki akarom puzni a betűket rendesen, akkor így nézne ez ki.
Speaker 1: És a többes számot, azt másképp oldják meg. Néha a jel maga utatja egy többes szám, de a többes szám az is egy ítő fogalomban. Ez például azt jelenti, hogy fa, igaz? Hogyha ez van, akkor ez azt jelenti egy kis erdő. És hogyha ez van, három fa együtt. Akkor ez azt jelenti, hogy egy nagy erdő. Na most ez nem mindennel van így, de a fának az esetében így van.
Speaker 1: Japánoknál, hogyha három nő van együtt, akkor azt úgy ejtik, hogy kashimashi, és azt jelenti, hogy pleccha, meg ilyen rocsogás. A finaiaknál ez prostitúció. És aranyához megváltozik? Hát pontosan, azt nem lehet nem lenni, mert amikor nem lehet kommunikálni, az elméletileg nem a kérdeznie kell.
Speaker 1: De, mondom, nincsenek nemnek, teljesen hiányzik a nemnek a fogalma a nyelvből. A másik pedig az, hogy mondom, nincsen többes számság. könyvek. Igaz? De logikus is, ha jól meggondoljátok, mert hogyha azt mondom, hogy itt vannak és akkor itt a könyvnek a jele, igaz, hogy vannak könyvek, ha azt akarod mondani, hogy csak egy könyv van, akkor azt mondod, hogy van egy könyv. És hogyha több könyv van, és azt kell tudni, hogy több esnek, akkor megmondod, hogy hány van. Igaz? Vagy azt mondod, hogy sok. Azt lehet mondani, hogy sok könyv van, sok könyv. Igaz? De az, hogy könyv, könyvek, fa, fák, tó és tavak, úgy nem lehet. Nincs is szüksége.
Speaker 1: Japánban van egy rag, amit lehet így többes számra használni, de olyan, hogy nem nagyon használják, mert mondom, lehet nélküle is nagyon szépen, és egy kicsire furcsának tűnik az özel. Na, van valami kérdés az eddig? Ilyetkel kapcsolatosan, ahogy mondtam, a halak azok több kategóriába esnek, van az, ezt aztán már felírtuk, hogy az újjúd, igaz? Újjúd, és arra öd.
Speaker 1: Újjúd az az igazi hal, úgy azt jelenti, hogy az igazi hal, amit a nők is ehetnek, vagy a szép hal, és arra öd pedig az a csúnya hal, vagy a tiltott hal, amit csak férfiak ehetnek, de a férfiak ehetik az újjúd is természetesen. És mindig az a célja a halászatnak, hogy eddig újjúdot lehessen fogni, azért, mert ha annélkül tér vissza az ember, akkor ott ül az egész család, és nincs mi tenni.
Speaker 1: Szerintem a belőlednek ehetetesen, a nők nem ehetnek semmit. És a megesik gyakran, mert ezek a halak általában, amit a nők érték, azok a legszebb, ilyen legszínesedt korral kerül halak, például az arrawa, úgy hívják, hogy arrawa, arrawa, vagy abkin, abkin, arrawa vagy abkin, ezek a papagájhal kategóriába tartoznak mind a kettőnk.
Speaker 1: A papagájhal az körülbelül ekkora nagy, lehet ekkora is így, körülbelül ilyen magas és ilyen vastag, gyönyörű kék, tűrkész kék, és narancssárga motivumokkal a csőrén meg mindent, úgy néz ki, nagyon puha a húsa, nagyon finom, azt is nyersen is lehet enni. A rávid ugyanaz.
Speaker 1: Azért, mert ezt a szádépcét én csináltam nekik, és a kiejtése ezeknek a petüknek külön el van magyarázva a könyve elején. De itt mi magyar kiejtéssel nézzük, úgyhogy azt gondolom. Például a R és a R között van kapcsolat. Tehát az, hogy Ráöd és Ráöd, ez a kettő külön különbség van, ez két külön mással hangos mást is jelent.
Speaker 1: De magyarban nincs ennél különbség, hogy csak R-be györg, de a könyvben tulajdonképpen a pörgetett R, a trillázott R-t a Z-vel írom mindenütt. Tehát Mugár, például a barátomnak áll, az így lesz. És ezt römekejtjük ki. Miért? Azért, mert nincsen Z a nyelvben, tehát ez akkor szabadon maradt, és akkor ezt lehetett használni, mert hogyha komputerben vagy írógépeben akár nem csinálod, akkor már nagyobb, tehát ki kell találni egy külön betűt, ami nem létezik annyira.
Speaker 1: Azért, mert van egy hosszú U, és a más nyelvekben nincsen hosszú U. Tehát, hogyha ezt angolul felolvasni, akkor én hiába írom egy hosszú, magyar hosszú U-val, hogyha, tehát angolban lehet két U-val lehetne írni, és akkor hosszú lesz, igaz? De az igazság az, hogy ezt úgy jelenti ki, hogy olyod, olyod, ha ho. Tehát nem U és nem O, hanem kettő között van.
Speaker 1: De én ezt valójában nem is másoknak, hanem magamnak csináltam ezt, és a jámiknak, a jámik pedig amikor ezt elkezdték megtanulni, megtanulták a írást, sokkal később megtanulták, akkor tudják, hogy őt kell kérteni, mert a saját nyelvűen van, tehát rögtön tudják, hogy melyik szó, és tudják, hogy kell kérteni. Szóval őt kell elképzelni, mint a séni nyelvekben, a héberben, vagy az arabban, ahogy kondicionálva van az olvasással, a nyelvnek a tudása által.
Speaker 1: Tudjátok, hogy ezek a dolgokhoz működnek? Tánultatok is, mert ő nyelvész ebben van. Kérjük fel, ha van. Arabban nincsenek magánhangzók, ára magánhangzó van azaz, hát pontoznak is. Igen, és van. Tehát van az alif, van a la, és van a ya, ami, tehát ez izének fele neve a dupla v-nek, és a ya pedig az izének, az y-nak, igaz? Tehát az i-nek tulajdonképpen.
Speaker 1: És az alif az az a betű, igaz? Na, és hogyha például azt akarom leírni, hogy ká, fá, rá, akkor ez a káf, ez a káf, ez az es betű a szín, és ez a rá, így kell. Ká, es, ká, es, és er, igaz? De nincsenek odaírva a magánhagzó közék, mert a magánhagzók csak értékben vannak jelen, és nem betűben.
Speaker 1: Tehát, hogyha egy ilyen izét teszek így a ká felé, akkor ká, hogyha alája teszem, akkor kí, hogyha egy ilyen kis hurtozás, Ha egy kis karikát teszek mellé, akkor Q. Tehát a K betűnek az ez vagy azt teszem, és attól függően egy magáhangzó kihetést is kap. Itt van az S betű, az a szív. Van az esetben, hogy ha így ráteszem, akkor mi lesz? Szá, szí, szú. És itt van az R a végén.
Speaker 1: Rá, rí, rú. Ha nem akarok semmi, akkor egy kis karikát teszek, amit úgy jön, hogy Sukun. És akkor azt jelenti, hogy ez után már nem következik magánhoz. Hát nem.
Speaker 2: És ezeket a 5-es hangokat felkockálják. Hogy látni akarunk általában.
Speaker 1: Hát ezek mind olyan hangok, amik magyarban is vannak. Hát nem az, de általában a kuvertás korábban a változat megjelenézi, akkor bekukosodnak. Ezek a kis hangdobozokat, amivel születtünk, addig képlekenjük. Na, tehát az araboknál ugye ez az idő. De nem fogják kitenni a magáhangzókat, mert az arab, amikor ránéz, akkor tudja, hogy ez kaszalá. Igaz? És abban a szerencsében, hogy ha kiszúrá lenne, akkor azt is tudja a kontextusból.
Speaker 1: Tehát nem is írják ki. De ez mit jelenti? Ez azt jelenti, hogy ahhoz, hogy az ember olvasni tudjon, kell tudja a nyelvet. De olvaszol, akármire el lehet olvasni, és nem tudjuk, amit jelent, de teljesen fanatikusan jel, úgyhogy akárki el tudja olvasni, de azt nagyon szépen tagoltam. De nem tudod, mit jelent. Itt, ha nem tudod, mit jelent, nehéz. Most kezdjek erről beszélni?
Speaker 1: De járni tudok beszélni, nem róla. majd máskor ha. Erre most mindent akarok beszélni. Tehát arról van szó, hogy az arraban kapcsolatosan talán még mondhatok valamit, ami lehet, hogy érdekesnek tűnik. Aztán azt vettétek észre, hogy minden nyelven ugye ne biztosan tanultok egy franciát, angolt és van, aki spanyolt tanult, stb.
Speaker 1: Minden indoeurópai nyelven, még a magyarban is, ami nem indoeurópai, az akarni, akarni, ige után, főnévi igenevet használok. Tehát akarok menni. Akarok olvasni. A románt azt kihagyjuk, a román nem esik benne. Akármelyik nyelvben. Ja, hát csúnyi csúnyi olvasni.
Speaker 1: Hát csúnyi ezzel a lalozással, akarni. az tényleg így a neve a mennyi igének. És minden nyelvben így van, kivéve az arabot, és egy pár ségi nevet, és a románt. A románban is ugye van egy konzsincs, a grá szömérg, és utána pedig ragozom az iget, és nem ugyanúgy jó grá a mérdzsé, mint ahogy magyarban lenne. Ezt lehet hallani néha azért így, amikor a tudvarhelyek meg a gyergyők beszélnek románt.
Speaker 1: De az nem azért, hogy így van a románul, hanem azért, hogy magyarból lett visszafordítva a románban. Aztán az, hogy az arab és a román, miközben elmegyek, azt senki nem tudja. Több az, hogy semmi, de ugyanez a megoldás van ebben a konzszincsünkben. Úgy gondolom. És az arabból is, ha azt akarom mondani, hogy én akarok menni haza, enná uríd en adhább, enná az én, uríd akarok, en adhább. Ez az án ugyanaz, mint a sz a románban.
Speaker 1: És adhább az... Én megyek. Tehát a ragozás az ének. Te akarsz menni, én akarok menni, te akarsz menni, én akarok menni, én ak.
Speaker 1: akarok menni, én akarok, amelyekben ezek a római légionárusok, akik ugye a Lugdiba mentek és ott maradtak.
Speaker 1: És ez ugye lassan átalakult, az olyan, amit ma romansnak nevezek. Ha a svájci pénzt megnézitek, négy nyelven van ráírva. Németül, franciául, olaszul és romansul. Mert ez is egy hivatalos nyelven. Svájc van. De latin. És a baszkók? A baszkók, azok teljesen ilyen elkülön, elszigetelt nyelvcsalád. Nincsen senki a nyelvcsaládban, csak ők vannak egyedül. Erről már beszéltünk, mondtam nektek, hogy senki nem tudja honnan jönnek, merre jönnek.
Speaker 1: Vannak olyan teóriák, hogy az elsüllyedt földbősz alpaktiknak a hátalmaradt érzei. De mondtam nektek, hogy ha valaki azt mondta volna, hogy a hódba jöttek volna, hogy ott olyan jó lenne, mert semmiféle egyszerűen nincsen. Nem lehet tudni. Senki nem tud semmit tudni. Ami egy kicsit furcsa dolog, ha van az esetben, hogyha megmondjuk, hogy egy nyelv nem tud csak úgy kialakulni magával valaha, bár tud természetesen, de inkább ugye elszigetettségbe, elszigetettségbe fejlődik ki egy más nyelvé, de még mindig akkor megmarad a család, megmarad a rokosság, megmarad...
Speaker 1: Ezek pedig nem ujgui nyelvben vannak valahol, valamilyen völgybe, ahova nem lehet másra bemenni. Irán-Dzsájá például, Pápuában az egyik azoknak a kevés helyeknek, ahova nem lehet se hajóval, se kiklivel, se semmivel, csak repülővel bemenni. Ezért se a veszkállási fesztivál tudom, hogy ezeket úgynevezett Bush Pilots-okat, például ilyen kisgépes pilotákat kérték meg, akik le tudnak egy ötleméteren már szállni valami hüves gyepre.
Speaker 1: Ezért gyepre, azokkal repülkül meg. mert ki nem lehetett másképp megköszönni. Ilyen helyeken természetesen kialakulnak a nyelvek nagy elszigeteltségben, de még mindig megmarad valamelyest így a rokkomság, amivel kifejeznek. Hát a baszkók azok Spanyolország északé részében vannak, Európában. Ott vannak mellettük a portugálok meg a spanyolok. Tehát nincsenek semmiféle ilyen teljesen elszigetelt környek, pedig olyan nyelvet beszélnek, amit semmire nem hasonlít.
Speaker 1: Honnan jöttek? Ki? Mi? Semmit nem tudták. Ugyanaz. Van egy óriási nagy terület, ugye az amazonási eserdökről, a satöbbi, ha majd 5000 mérföldön keresztül nincsen más település, csak az, ahol már egyébként ilyen civilizált, európai vagy... És az ők sem zöldbenakorítók, kisebb törsek megélnek,
Speaker 1: de még van ott is olyan, amik... akik még fehér embert nem láttak, de már nagyon tervesben ügyítják az embert, nagyon rossz.
Speaker 2: Hasonlítanak a keret-ázsiaink egyáltalán.
Speaker 1: Semmi, semmi. De ügyeljünk, amikor keret-ázsiait mondunk, akkor is ügyelni kell, mert ott mindegyik a magáéval. Az emberek azt hívják, hogy Japán, Kínai, Koreai, hogy ez mindegyre megy. Semmi. A Koreai az egy különnyelv, Japán egy különnyelv, Kína egy vietnámi különnyelv, nincsenek egy ilyen családban se, ha bár vannak, akik így észrecsapják őket, de az igazság az, hogy például ott van Koreai és Japán, foggalmuk sincs, hogy honnan jöttek, mi, hogy, miért, nem lehet tudni.
Speaker 1: Nem tudunk semmit, ez az igazság. Nem tudunk semmit. Ilyenkor azt mondjuk, hogy ural altáig. Aztán vannak olyanok is, hogy japán-magyar rokonság, hogy a japán rokona magyarabb. Ne higgyétek el. Nem az. De vannak szavak, vannak közös szavak, és aztán vannak ugye azok, hogy a helységnevek, hogy hogy hallgozzanak meg minden öté.
Speaker 1: Akármilyen nyelvből elkezdve előbb, utóbb csak lesz valami, ami így áthangy. De vannak olyan nyelvek, ahol meglepően sok az érzés. Akkor ott már lehet vannak. Például ott vannak a sumerológusok. Itt az, hogy a magyar és a sumer. Nagyon megkérdőjelezhető. És nem csak úgy rácsapni a magasságnak. Van sok mindent benne, ami így. De az igazság az, hogy semmi nincs elég ahhoz, hogy konkluszível lehessen valamit bizonyítani. És a nyelvészetten az a probléma, hogy nem olyan, mint az archeológia, hogy kiássok egy fűnékülű pirit valahol.
Speaker 1: és akkor azt tudom, hogy mi, de nem tudom, hogy került oda. Tehát esetleg azt tudom találgatni, hogy micsoda, és hogy mire használhatták, meg hogy, hogy ki vitte oda, és miért, azt már pontosan esetleg soha nem fogjuk tudni. Van egy olyan, hogy glottokronológia, ami a nyelvnek a szótárát megfigyelve és analizálva,
Speaker 1: a változások mentén el tudja dönteni, hogy körülbelül milyen régi a nyelv. Na, és egyes esetekben ez működik, más esetekben nem működik egyáltalán. Például... mert most ez nekünk nagyon kapóra jön, ha visszamegyünk a Shakespeare nyelvére, vagy a Geoffrey Chaucer nyelvére,
Speaker 1: a rekonstruált adatokból készült felvételek, például a Canterbury Tales, ami Geoffrey Chaucer-nak a főnyőre, de hogyha azt az ember hallja, tehát valaki felolvassa, régi középangol ízével, vagy a Beuth-nak a szövegétől, mert az egyik legrégibb angol szöveg, igaz?
Speaker 1: Azt, ha nem tudsz németül, franciául, esetleg hollandul, és angolul természetesen, nem fogod megérteni. Mert akkor látod, hogy a germánus... és a nyelvenk kavarodásából ez hogy keverezik ki. Az angol, az egy monoszilabikus nyelv volt, majdnem olyan, mint a kínai. Mert egy kicsit bocsánozik. Nem olyan, mint a kínai, mert a kínai az monoszilabikus és tonális,
Speaker 1: az angol pedig mostanában poliszilabikus és nem tonális. Szentpáncs azt mondja, hogy nincsenek így hal a kínaiba, hogyha ugyanazt a időt négyféleképpen lehet kiérteni. Tehát azt mondja, hogy má, á, má, má. Ez mind más terep. Mindegy szónak van egy, a négy tónusból egy ilyen, de a vietnáméban hat van, nem négy. Tá, tá. Minden egyik más terep. De az angolban ilyesmi nincsen. De megvolt a monoszilabikus, gondoljátok bele.
Speaker 1: Amit úgynevezünk, hogy core vocabulary, tehát a központi szótár, az mind egyszótagú. Ott vannak a számok, one, two, three, four, five, ez az egész egyszótagú. I, nose, mouth, ear, face, hand, leg... mindegy szót ad az egész. A többszó szó tangulság ebben a nyelven igazábban a Hastingsi csata után kezdődik, amikor a normandok győztek, és akkor a francia szerű, a franciának a bős változata kezd beérni az angolba, és akkor lesznek a szép hosszú szavak.
Speaker 1: Ezért sok minden az angolban, olyan, mint a latinban, vagy a francia, jövelni a szavak az angolban. Tehát az angol is ér szempontból tákolmán.
Speaker 2: De... Kérdezzük meg, ha például négy jelentősége van Magda, akkor hogy van a kilomákkal.
Speaker 1: Nem állnak a szavak egyedül, általában még egy szótaggal együtt vannak. és akkor egy szó lesz belőle, és van egy más szó is, igaz, ami ugyanazt jelentivel közel hozzá, igaz, tehát a színomimáknak semmi köze a kijelentéshez, tehát a színomim van ez lesz, hogy má, és akkor a másik, hogy má, és akkor ez a kettő színomim van, van a má, és akkor esetleg van a csú, és jelentésben egy ilyen színomim.
Speaker 1: Igen, valamit olyan akartabban jelent ezzel kapcsolatosan, de most már nem.
Speaker 2: Meghatározza a gondolkodásokat minden évtől.
Speaker 1: A gondolkodást igen, főleg a magyarra, meg a japánnál, mert ez egy egészen más szisztény, és akkor ez meghatározza. Magyarban ugye agglutináló jel, és ezért határozza. valamelyes, de vannak különböző igékhelyett módok vannak, például ami japánul nevezte azt mondani, hogy akarni, nincsen akarni, ide, hogy én akarom, japánul, hanem egy mód van, tehát hogyha azt mondom, hogy kikő, az eszmentő, hogy hallani, hallgatni, valami, kikő, és hogyha azt akarom mondani, hogy hallgatok valamit, tehát ragozva, hogy hallgatok, akkor azt mondom, hogy kikimasz, kikimasz, az eszmentő, hogy én hallgatom, a masz az eszmentő, hogy én most hallgatok, de ezt a magyarok vagyok,
Speaker 1: de ha azt akarom mondani, hogy akarom hallgatni, akkor nem lesz egy akarom, igen, hanem ezt a kikőt teszem egy hallgató módba, és azt mondom, hogy kikitáj, ez a táj partikulum, ez azt jelenti, hogy akarom hallgatni, igen, magyarul is van egy ilyen, hogy hallgatnám én, igen, nem, ami azt jelenti, hogy akarom valamit, de ez kondicionális, igen, na, tehát ez a mód nálunk is így valami esélyt, ez japánban csak ki lehet megoldani. Kikitai, az hallgató. Akartam hallgatni, mivel agglutinálom, akart megélni.
Speaker 1: Kikita, akartam hallgatni. Nem akartam hallgatni, kikitaku nakatta. Nem akartam hallgatni. Ongaku, kikitai. Ongaku, az így teremtő zenét. Zenét akarok hallgatni. Ongaku, kikitakatta. Zenét akartam hallgatni. Rusaikara, mi olyan zajosok. Rusaikara, ongaku, kikitaku nakatta. Nem akartam hallgatni. Nő az egész idő. De ez magyarban is így van.
Speaker 1: Egyszer mondtam, hogy összetérhetetlenséges kedvéseitekért. Ez egy szép nagy szó, mindenféle érzékeny. Módokba változik, mert minden így alakult ki. Ez aztán az igazi agglutinálás. Ami csak a magyarban, finnben és az éjszakban van. Ezek az agglutinálás királyai. Valahogy azért próbáljunk visszakevereni a jámékhoz. Mennyi az idő?
Speaker 1: Mennyi? Háromnegy tizenegy. Háromnegy tizenegy? Na én azt mondom, akkor tartsunk egy kis szünetet, mert megerültem, s alapokon is valamit, és akkor folytatjuk egyet a kilatóval, jó.
Speaker 2: Van még? Még kell egyet így tartani. Kér fel! Ki sem lehet volna menni? Mert ahogy keresem. Milyen jó! Ne legyen, mert szóról nem tudom. Minek kívánom? Nem, nem lehet csinálni.
Speaker 2: Óvatosan, óvatosan, mondják egyszer! Köszönöm, hogy megnéztétek.